# 内部类学习笔记

利用周末的时间看了 Think In Java 内部类章节的前 8 节，基本上理解了章节所讲述的内容与想表达的思想。但总觉一遍看过之后，还没能成体系的消化为自己的知识库，又在网上搜了几篇博客，看看其他人对内部类的理解。一篇《搞懂 Java 内部类》的博客，觉得写的很不错，调理清晰，涵盖了大部分的重要知识点，读起来易懂，而又不觉得琐碎。读完后，趁热打铁，记录一下，加深印象。



**记录要点**

1. 为什么需要内部类
2. 内部类与外部类的关系
3. 内部类的分类以及详细使用注意事项
4. 实际开发中使用内部类可能会遇到的问题



## 为什么需要内部类

* 内部类可以使 Java 多继承的方案变的完整，接口解决了部分问题，内部类可以实现继承非接口类型（类或抽象类）；
* 内部类可以起到代码隐藏的作用；
* 内部类在某些时候可以使代码更优雅。



**内部类使多继承变得完整**

如果拥有的是抽象类或具体的类，而不是接口，就只能通过内部类来实现多继承。

``` java
// 具体类
class A {}

// 抽象类
abstract class AbstractClass{
    void doSomething();
}

// 实现类
public class C extends A {
    
    private class B extends AbstractClass{
        void doSomething(){
            // do some thing
        }
    }
    
    public AbstractClass getClass(){
        return new C();
    }
}

// 调用类
public class Test{
    public static void main（String[] args）{
        C c = new C();
        AbstractClass instance = c.getClass();
        instance.doSomething();
    }
}
```



**内部类可以将具体实现隐藏起来**

如上述代码，我们只知道 C 类可以做一些事，但是具体怎么实现的，对调用者隐藏。需要对方法具体实现方式做修改时，也不会影响调用者的使用。



**内部类可以使实现变的优雅**

参考 Think In Java  P205 第 8 节的闭包与回调、内部类与控制框架的列子。



## 非静态内部类与外部类的关系

* 内部类可以访问外部类的任何成员，包括私有成员；
* 外部类访问内部类私有成员的时候，需要通过内部类的对象来访问；
* 内部类对象持有外部类的引用；
* 其他类如果想创建内部类的实例时，需要用该语法 `new Outer().new Inner()`,必须先创建外部类的实例，再创建内部类。

**tips：**

创建内部类，必须通过先创建外部类对象，这种依赖关系，导致**非静态内部类不容许有静态成员**。

道理显然而知：static 本身是针对类本身来说的。又由于非static内部类总是由一个外部的对象生成，既然与对象相关，就没有静态的字段和方法。当然静态内部类不依赖于外部类，所以其内允许有 static 成员。



### 嵌套类（静态内部类）

* 创建静态内部类不需要创建外围类对象；
* 静态内部类不能访问外部类的非静态成员；
* 非静态内部类不能包含静态成员，但是静态内部类可以包含静态成员。



### 局部内部类

如果一个内部类只在一个方法中使用到了，那么我们可以将这个类定义在方法内部，这种内部类被称为局部内部类。其作用域仅限于该方法。

* 局部内部类对外完全隐藏，除了创建这个类的方法可以访问它其他的地方是不允许访问的;
* 局部内部类与成员内部类不同之处是他可以引用成员变量，但该成员必须声明为 final，并内部不允许修改该变量的值。（这句话并不准确，因为如果不是基本数据类型的时候，只是不允许修改引用指向的对象，而对象本身是可以被就修改的）。



### 匿名内部类

* 匿名内部类必须实现一个接口，或继承自一个类（可以只是一个普通类）；

* 使用默认构造器生成匿名内部类；

* 有参数的构造器生成匿名内部类；

* 对于匿名内部类，它的实例化就如同构造器效果；

* 匿名内部类与正规类的限制，匿名内部类不能同时兼备扩展类和现实接口，而且实现接口也只能实现一个接口。


例子具体参考 Think In Java



**为什么局部内部类变量需要final修饰呢**

原因是：因为局部变量和匿名内部类的生命周期不同。

匿名内部类是创建后是存储在堆中的，而方法中的局部变量是存储在 Java 栈中，当方法执行完毕后，就进行退栈，同时局部变量也会消失。那么此时匿名内部类还有可能在堆中存储着，那么匿名内部类要到哪里去找这个局部变量呢？

为了解决这个问题编译器会自动地帮我们在匿名内部类中创建了一个局部变量的备份，也就是说即使方法执结束，匿名内部类中还有一个备份，自然就不怕找不到了。

但是问题又来了。如果局部变量不停的在变化，那么岂不是也要让备份的变量无时无刻的变化。为了保持局部变量与匿名内部类中备份域保持一致。编译器不得不规定死这些局部域必须是常量，一旦赋值不能再发生变化了。所以为什么匿名内部类应用外部方法的域必须是常量域的原因所在了。

特别注意：**在Java8中已经去掉要对final的修饰限制，但其实只要在匿名内部类使用了，该变量还是会自动变为final类型（只能使用，不能赋值）。**



## 实际开发中内部类有可能会引起的问题

Android 中在使用 handler 时，会收到存在内存泄漏的警告，为什么产生内存泄漏的风险呢？

**非静态内部类会自动持有外部类对象的引用，当外部类希望自己被回收的时候，由于内部类被其他类所引用，导致外部类没法被回收**

具体事例比如：

在Android 中 Hanlder 作为内部类使用的时候其对象被系统主线程的 Looper （当然这里也可是子线程手动创建的 Looper）掌管的消息队列 MessageQueue 中的 Hanlder 发送的 Message 持有，当消息队列中有大量消息处理的需要处理，或者延迟消息需要执行的时候，创建该 Handler 的 Activity 已经退出了，Activity 对象也无法被释放，这就造成了内存泄漏。

那么 Hanlder 何时会被释放，当消息队列处理完 Hanlder 携带的 message 的时候就会调用 msg.recycleUnchecked()释放Message所持有的Handler引用。

**在 Android 中要想处理 Hanlder 内存泄漏可以从两个方面着手：**

- 在关闭Activity/Fragment 的 onDestry，取消还在排队的Message:

```
mHandler.removeCallbacksAndMessages(null);
```

- 将 Hanlder 创建为静态内部类并采用软引用方式

```
   private static class MyHandler extends Handler {

        private final WeakReference<MainActivity> mActivity;

        public MyHandler(MainActivity activity) {
            mActivity = new WeakReference<MainActivity>(activity);
        }

        @Override
        public void handleMessage(Message msg) {
            MainActivity activity = mActivity.get();
            if (activity == null || activity.isFinishing()) {
               return;
            }
            // ...
        }
    }
```



**学习资料**

* Think In Java
* [搞懂 Java 内部类](https://juejin.im/post/5a903ef96fb9a063435ef0c8）

